# TỔNG HỢP KIẾN THỨC PHÁP LUẬT VỀ DOANH NGHIỆP NHỎ VÀ VỪA (SME)
(Cập nhật năm 2026)

## PHẦN 1: THỦ TỤC THÀNH LẬP DOANH NGHIỆP

Để thành lập một doanh nghiệp tại thời điểm hiện tại (ngày 03/07/2026), bạn cần thực hiện các thủ tục theo quy định mới nhất của pháp luật về đăng ký doanh nghiệp. Dưới đây là hướng dẫn chi tiết:

1. Quyền thành lập doanh nghiệp
Căn cứ vào Điều 5 Nghị định 168/2025/NĐ-CP của Chính phủ về đăng ký doanh nghiệp có hiệu lực từ ngày 01/07/2025:
Thành lập doanh nghiệp theo quy định của pháp luật là quyền của cá nhân, tổ chức và được Nhà nước bảo hộ.
Người thành lập doanh nghiệp hoặc doanh nghiệp có nghĩa vụ thực hiện đầy đủ, kịp thời nghĩa vụ về đăng ký doanh nghiệp, công khai thông tin về thành lập và hoạt động của doanh nghiệp theo quy định của Nghị định này và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan.
Nghiêm cấm Cơ quan đăng ký kinh doanh và các cơ quan khác gây phiền hà đối với tổ chức, cá nhân trong khi tiếp nhận hồ sơ và giải quyết thủ tục đăng ký doanh nghiệp.

2. Hồ sơ đăng ký thành lập doanh nghiệp
Tùy vào loại hình doanh nghiệp bạn muốn thành lập (doanh nghiệp tư nhân, công ty TNHH, công ty cổ phần, công ty hợp danh…), thành phần hồ sơ sẽ có sự khác biệt. Dưới đây là ví dụ về hồ sơ đăng ký thành lập doanh nghiệp tư nhân:
Căn cứ vào Quyết định 2354/QĐ-BTC của Bộ Tài chính có hiệu lực từ ngày 03/07/2025:
Hồ sơ đăng ký thành lập doanh nghiệp tư nhân gồm:
- Giấy đề nghị đăng ký doanh nghiệp (theo mẫu).
- Bản sao giấy tờ pháp lý của cá nhân đối với chủ doanh nghiệp tư nhân.
- Trường hợp chủ doanh nghiệp tư nhân kê khai số định danh cá nhân thì không cần nộp bản sao giấy tờ pháp lý của cá nhân.
- Trường hợp đăng ký thành lập doanh nghiệp trên cơ sở chuyển đổi từ hộ kinh doanh, cần có thêm bản sao Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh.
- Trường hợp đăng ký doanh nghiệp xã hội, cần có thêm Cam kết thực hiện mục tiêu xã hội, môi trường của chủ doanh nghiệp tư nhân có chữ ký của chủ doanh nghiệp tư nhân.

3. Cách thức nộp hồ sơ
Bạn có thể lựa chọn một trong các phương thức sau:
Nộp trực tiếp tại Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp tỉnh nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính.
Nộp qua dịch vụ bưu chính.
Nộp trực tuyến qua Cổng thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp.

4. Thời hạn giải quyết
Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Cơ quan đăng ký kinh doanh sẽ xem xét và cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp.
Nếu hồ sơ chưa hợp lệ, Cơ quan đăng ký kinh doanh sẽ thông báo bằng văn bản nội dung cần sửa đổi, bổ sung.

5. Lệ phí đăng ký doanh nghiệp
Căn cứ vào Thông tư 47/2019/TT-BTC Thông tư 47/2019/TT-BTC của Bộ Tài chính:
Lệ phí đăng ký doanh nghiệp: 50.000 đồng/lần
Phí công bố nội dung đăng ký doanh nghiệp: 100.000 đồng/lần
Miễn lệ phí đối với trường hợp đăng ký qua mạng điện tử.
Người nộp hồ sơ đăng ký doanh nghiệp nộp lệ phí tại thời điểm nộp hồ sơ.

6. Điều kiện để được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp
Căn cứ vào Quyết định 2354/QĐ-BTC:
Ngành, nghề đăng ký kinh doanh không bị cấm đầu tư kinh doanh.
Tên của doanh nghiệp được đặt theo đúng quy định tại các điều 37, 38, 39 và 41 của Luật Doanh nghiệp.
Có hồ sơ đăng ký doanh nghiệp hợp lệ.
Nộp đủ lệ phí đăng ký doanh nghiệp theo quy định của pháp luật về phí và lệ phí.

7. Công bố nội dung đăng ký doanh nghiệp
Sau khi được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, doanh nghiệp phải thông báo công khai trên Cổng thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp và nộp phí công bố nội dung đăng ký doanh nghiệp.

8. Một số lưu ý khác
Nếu đăng ký doanh nghiệp qua mạng thông tin điện tử, hồ sơ phải được ký số hoặc ký xác thực bởi người có thẩm quyền.
Trường hợp ủy quyền thực hiện thủ tục đăng ký doanh nghiệp, hồ sơ phải kèm theo giấy tờ chứng minh việc ủy quyền hợp pháp.
Nếu hồ sơ không hợp lệ hoặc thông tin kê khai không thống nhất, Cơ quan đăng ký kinh doanh sẽ thông báo bằng văn bản để sửa đổi, bổ sung.

## PHẦN 2: CÁC LOẠI HỢP ĐỒNG DÀNH CHO SME

Tại thời điểm hiện tại (ngày 03/07/2026), pháp luật Việt Nam không quy định một danh mục cố định về các loại hợp đồng dành riêng cho doanh nghiệp nhỏ và vừa (SME). Tuy nhiên, căn cứ vào các quy định pháp luật về doanh nghiệp, hợp đồng và các văn bản hướng dẫn liên quan, SME có thể sử dụng các loại hợp đồng phổ biến sau đây trong hoạt động sản xuất, kinh doanh:
- Hợp đồng dân sự (hợp đồng mua bán hàng hóa, hợp đồng dịch vụ, hợp đồng thuê, hợp đồng vay, hợp đồng bảo hiểm, hợp đồng vận chuyển, hợp đồng gia công, hợp đồng đại lý, hợp đồng ủy quyền, hợp đồng hợp tác kinh doanh, v.v.)
- Hợp đồng lao động (ký với người lao động theo quy định của pháp luật lao động)
- Hợp đồng hợp tác kinh doanh (BCC) giữa các doanh nghiệp hoặc giữa doanh nghiệp với cá nhân, tổ chức khác
- Hợp đồng liên kết, hợp đồng tham gia cụm liên kết ngành, chuỗi giá trị (áp dụng cho SME tham gia các chương trình hỗ trợ, liên kết sản xuất, cung ứng)
- Hợp đồng tín dụng, hợp đồng bảo lãnh, hợp đồng thế chấp, hợp đồng cầm cố (liên quan đến hoạt động vay vốn, bảo đảm nghĩa vụ tài chính)
- Hợp đồng chuyển giao công nghệ, hợp đồng nhượng quyền thương mại, hợp đồng sở hữu trí tuệ
- Hợp đồng đặt hàng, hợp đồng cung cấp dịch vụ, hợp đồng gia công, hợp đồng xây dựng, hợp đồng thuê ngoài dịch vụ (outsourcing)
- Hợp đồng điện tử (được ký kết thông qua phương tiện điện tử theo quy định của pháp luật về giao dịch điện tử)

Một số căn cứ pháp lý liên quan:
Căn cứ vào Điều 7 Luật Doanh nghiệp số 59/2020/QH14 có hiệu lực từ ngày 01/01/2021 thì doanh nghiệp có quyền tự do ký kết các loại hợp đồng phục vụ hoạt động kinh doanh, bao gồm:
Tự do tìm kiếm thị trường, khách hàng và ký kết hợp đồng.
Quyền khác theo quy định của pháp luật.
Căn cứ vào Điều 35 Thông tư 133/2016/TT-BTC của Bộ Tài chính có hiệu lực từ ngày 01/01/2017, SME có thể ký kết hợp đồng hợp tác kinh doanh (BCC) dưới nhiều hình thức khác nhau, như chia doanh thu, chia sản phẩm, chia lợi nhuận sau thuế, v.v.
Căn cứ vào Điều 5 Nghị định 111/2022/NĐ-CP của Chính phủ có hiệu lực từ ngày 22/02/2023, các hợp đồng dịch vụ, hợp đồng lao động đều có thể được ký kết bằng văn bản hoặc thông qua phương tiện điện tử.
Đối với SME tham gia cụm liên kết ngành, chuỗi giá trị, căn cứ vào Điều 23 và Điều 24 Nghị định 80/2021/NĐ-CP của Chính phủ có hiệu lực từ ngày 15/10/2021, các loại hợp đồng có thể bao gồm: hợp đồng mua chung nguyên vật liệu, hợp đồng bán chung sản phẩm, hợp đồng hợp tác liên kết, hợp đồng mua bán với doanh nghiệp đầu chuỗi, v.v.


## PHẦN 3: TỔNG HỢP VĂN BẢN PHÁP LUẬT, THÔNG TƯ, NGHỊ ĐỊNH HỖ TRỢ SME ĐẦY ĐỦ

1. Luật và Nghị quyết của Quốc hội, Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị
- Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa (Số hiệu: 04/2017/QH14, Hiệu lực: 01/01/2018): Quy định nguyên tắc, nội dung, nguồn lực hỗ trợ, tiêu chí xác định SME, trách nhiệm các bên liên quan. Điều 1: Quy định phạm vi điều chỉnh. Điều 2: Đối tượng áp dụng. Điều 4: Tiêu chí xác định doanh nghiệp nhỏ và vừa. Điều 5: Nguyên tắc hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa.
- Nghị quyết 10-NQ/TW của Ban Chấp hành Trung ương (Số hiệu: 10-NQ/TW, Hiệu lực: 03/06/2017): Phát triển kinh tế tư nhân trở thành động lực quan trọng của nền kinh tế thị trường định hướng XHCN. Nhiệm vụ và giải pháp chủ yếu về tạo lập môi trường đầu tư, kinh doanh thuận lợi cho phát triển kinh tế tư nhân.
- Nghị quyết 11-NQ/TW của Ban Chấp hành Trung ương (Số hiệu: 11-NQ/TW, Hiệu lực: 03/06/2017): Hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng XHCN, phát triển các thành phần kinh tế, trong đó có SME.
- Nghị quyết 68-NQ/TW của Bộ Chính trị (Số hiệu: 68-NQ/TW, Hiệu lực: 04/05/2025): Phát triển kinh tế tư nhân, hoàn thiện thể chế, chính sách hỗ trợ SME, bảo đảm quyền tự do kinh doanh, cạnh tranh bình đẳng.
- Nghị quyết 198/2025/QH15 của Quốc hội (Số hiệu: 198/2025/QH15, Hiệu lực: 17/05/2025): Một số cơ chế, chính sách đặc biệt phát triển kinh tế tư nhân, hỗ trợ thuế, phí, lệ phí cho SME.

2. Nghị định của Chính phủ
- Nghị định 80/2021/NĐ-CP (Hiệu lực: 15/10/2021): Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa, tiêu chí xác định SME, hỗ trợ chuyển đổi từ hộ kinh doanh, hỗ trợ cụm liên kết ngành, chuỗi giá trị…
- Nghị định 55/2019/NĐ-CP (Hiệu lực: 16/08/2019): Hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa. Điều 3: Giải thích từ ngữ về hỗ trợ pháp lý. Điều 4: Nguyên tắc thực hiện. Điều 10: Căn cứ xây dựng. Điều 11: Thời hạn thực hiện. Điều 12: Xây dựng và phê duyệt chương trình. Điều 14: Trách nhiệm tổ chức.
- Nghị định 20/2026/NĐ-CP (Hiệu lực: 15/01/2026): Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Nghị quyết 198/2025/QH15 về phát triển kinh tế tư nhân. Điều 3: Giải thích từ ngữ về doanh nghiệp công nghiệp hỗ trợ, doanh nghiệp siêu nhỏ, nhỏ, vừa…
- Nghị định 57/2018/NĐ-CP (Hiệu lực: 17/04/2018): Cơ chế, chính sách khuyến khích doanh nghiệp đầu tư vào nông nghiệp, nông thôn. Điều 3: Giải thích từ ngữ về doanh nghiệp nông nghiệp nhỏ và vừa.
- Nghị định 121/2025/NĐ-CP (Hiệu lực: 01/07/2025): Phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Tư pháp, liên quan đến thủ tục hỗ trợ pháp lý cho SME.

3. Thông tư, Quyết định hướng dẫn
- Thông tư 07/2020/TT-BKHCN (Hiệu lực: 12/02/2021): Hướng dẫn thành lập cơ sở ươm tạo, cơ sở kỹ thuật, khu làm việc chung hỗ trợ SME khởi nghiệp sáng tạo.
- Thông tư 14/2025/TT-NHNN (Hiệu lực: 15/09/2025): Quy định tỷ lệ an toàn vốn đối với ngân hàng thương mại, chi nhánh ngân hàng nước ngoài. Điều 2: Giải thích từ ngữ về SME trong lĩnh vực tín dụng, ngân hàng.
- Thông tư 133/2016/TT-BTC (Hiệu lực: 01/01/2017): Chế độ kế toán doanh nghiệp nhỏ và vừa. Điều 88: Quy định về sổ kế toán, biểu mẫu, hình thức ghi sổ kế toán.
- Thông tư 58/2026/TT-BTC (Hiệu lực: 01/07/2026): Hướng dẫn chế độ kế toán cho doanh nghiệp siêu nhỏ. Điều 1: Hướng dẫn về chứng từ kế toán, ghi sổ kế toán, lập và trình bày báo cáo tài chính.
- Thông tư 52/2023/TT-BTC (Hiệu lực: 23/09/2023): Hướng dẫn cơ chế sử dụng kinh phí ngân sách Nhà nước chi thường xuyên hỗ trợ SME. Điều 2: Đối tượng áp dụng hỗ trợ.

4. Quyết định, Công văn, Chương trình hỗ trợ pháp lý, thủ tục hành chính
- Quyết định 523/QĐ-BTP (Hiệu lực: 30/01/2026): Thủ tục đề nghị hỗ trợ chi phí tư vấn pháp luật cho doanh nghiệp nhỏ và vừa: Quy định chi tiết về trình tự, hồ sơ, điều kiện, cơ quan giải quyết, mẫu đơn, lệ phí…
- Quyết định 1844/QĐ-BTP (Hiệu lực từ 01/07/2025 đến 30/01/2026): Thủ tục đề nghị hỗ trợ chi phí tư vấn pháp luật cho doanh nghiệp nhỏ và vừa.
- Quyết định 84/QĐ-TTg (Hiệu lực: 14/01/2026): Phê duyệt Chương trình hỗ trợ pháp lý liên ngành cho SME, hộ kinh doanh giai đoạn 2026-2030. Điều 1: Nhiệm vụ, giải pháp về hoàn thiện thể chế.
- Quyết định 2326/QĐ-TTg (Hiệu lực: 21/10/2025): Chiến lược phát triển thị trường bán lẻ Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050, có nội dung hỗ trợ SME.
- Quyết định 2354/QĐ-BTC (Hiệu lực: 03/07/2025): Về thủ tục hành chính trong lĩnh vực thành lập và hoạt động của doanh nghiệp.
- Quyết định 2353/QĐ-BTC (Hiệu lực: 03/07/2025): Về thủ tục hành chính trong lĩnh vực hộ kinh doanh.
- Công văn 3896/CT-CS và 3897/CT-CS (Hiệu lực: 11/06/2026): Chính sách thuế thu nhập doanh nghiệp theo Nghị định 20/2026/NĐ-CP, hướng dẫn miễn thuế TNDN cho SME.

5. Một số văn bản khác liên quan đến hỗ trợ SME
- Luật Doanh nghiệp số 59/2020/QH14: Quy định về thành lập, tổ chức, hoạt động, giải thể doanh nghiệp, trong đó có SME.
- Luật Quản lý thuế số 38/2019/QH14 (có hiệu lực đến 01/07/2026). Điều 104: Dịch vụ đại lý thuế, dịch vụ kế toán cho doanh nghiệp siêu nhỏ.
- Nghị quyết 02/NQ-CP, 66/NQ-CP, 68/NQ-CP của Chính phủ: Cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia, cắt giảm, đơn giản hóa quy định liên quan đến hoạt động kinh doanh, hỗ trợ SME.
- Lĩnh vực Nông nghiệp: Quyết định 19/2018/QĐ-TTg, Quyết định 1738/QĐ-BNNMT.
- Lĩnh vực Công nghiệp hỗ trợ: Nghị định 111/2015/NĐ-CP, Nghị định 20/2026/NĐ-CP.
- Lĩnh vực Công nghệ cao: Quyết định 10/2021/QĐ-TTg, Quyết định 55/2010/QĐ-TTg.
- Lĩnh vực Xuất nhập khẩu: Quyết định 18/2019/QĐ-TTg, Quyết định 28/2022/QĐ-TTg, Nghị định 66/2024/NĐ-CP.
